---
page_printed: 346
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - वर्णाश्रमधर्मकाण्डः
---

[SA]
स्मृतिचन्द्रिकायां तु विशेषो दर्शितः — 'आचमनकल्पप्रतिषेधात्
स्त्रीशूद्रवदाचमनमात्रमवमार्जनादिकं चास्ति । तावन्मात्रेण तस्य
प्रयतत्वात्तदुपस्पर्शनात् पित्रादेरशुचिर्नास्ति । न तु चण्डालादिस्पृष्टस्य
तस्य स्पर्शेऽपि । गौतमवादे चण्डालादेरप्रकृतत्वात्, पतितचण्डाल
सूतिकोदक्याशवस्पृष्टितत्स्पृष्ट्युपस्पर्शने सचैलस्नानमित्यत्र
वयोविशेषानभिधानाच्चेति ॥ 'नत्वेवैनमग्निहवन बलिहरणयोर्नियुञ्ज्यादिति।
एनमनुपनीतमग्निहवने औपासनहोमादौ वैश्वदेवे यद्वलिहरणं तत्र च न
नियुञ्जीत । तस्य मन्त्रविहीनत्वादित्यभिप्रायः । न च मन्त्रान् ग्राहयित्वा
नियोग इत्याह — 'न ब्रह्माभिव्याहारयेदन्यत्र स्वधानिनयना'दिति ॥
स्वधानिनयनं प्रेतकर्म, तत्रानुपनीतस्यापि मन्त्राध्ययनमविरुद्धमित्यर्थः ॥
मनुरपि — 'नह्यस्मिन् युज्यते कर्म किञ्चिदामौञ्जिबन्धनात् ।
नाभिव्याहारयेद् ब्रह्म स्वधानिनयनादृते इति ॥

[TA]
स्मृतिचन्द्रिकையில் விசேஷம் காண்பிக்கப்
பட்டிருக்கிறது - 'சண்டாளாதி ஸ்பர்ஸத்தில் சிசுவை
ஸ்பர்சிப்பவர்களுக்கு அசுத்தியுண்டு. 'சண்டாளன்,
ஸூதிகை, ரஜஸ்வலை, சவம் இவர்களை ஸ்பர்சித்தவ
னுக்கும் அவனை ஸ்பர்சித்தவனுக்கும் ஸசேல ஸ்நானம்
உண்டு' என்றவாக்யத்தில் வயதைப்பற்றி ஒன்றும்
சொல்லாததால் என்று. ஒளபாஸனஹோமம்,
வைச்வதேவபலிஹரணம் இவைகளிலும் இவனை
ஏவக்கூடாது. மந்த்ரமில்லாதவனானதால். அக்காலத்தில்
மந்த்ரங்களை உச்சரிக்கச் செய்யவும் கூடாது.
ப்ரேதகர்மத்தில் மட்டில் மந்த்ரத்தை உச்சரிக்கலாம்.
இவ்விதம் மனுவும் விதித்திருக்கிறார்.

[SA]
स्मृत्यर्थसारे — 'उपनयनात् प्रागुच्छिष्टादावप्रयता न
स्युर्महापातकवर्जं तेषां चण्डालादिस्पर्शे सचैलस्नानं प्रागन्नप्राशनादभ्युक्षणं
प्राक्चौलादाचमनं पश्चात् स्नानमित्येके पित्रोः स्वधानिनयनादृते च मन्त्रान्न
ब्रूयु'रिति ॥ आपस्तम्बः — 'आन्नप्राशनाद्गर्भा नाप्रयता भवन्त्या
> continues on next page
---
notes:
---